# 函数化弹窗组件

> 创新永远属于懒人！

参照：[MessageBox - element-ui](https://element.eleme.cn/#/zh-CN/component/message-box)

第一次用到 element-ui 的弹窗时，惊为天人，因为之前用 Vuetify 的时候都是自己手撸完整的弹窗和逻辑，从没想过还能有 `this.$confirm()` 这么简便的调用方式。

但 Vue 的生命周期和脱离纯 .vue 用 js 写 Vue 一直是我的弱项，此前也尝试过将 Vuetify 的弹窗封装成这样，可惜最后以失败告终，不得不借用别人写的 [vuetify-dialog](https://www.npmjs.com/package/vuetify-dialog)，而且还看不懂源码......

这一次，我直接从 element-ui 的源码入手，花了大概两个小时，总算是搞定了函数化弹窗组件的实现~

### 调用方式

我们的目标是模仿 element-ui，通过 `MessageBox.confirm('弹窗文字')` 函数式调用弹窗组件

```js
import MessageBox from 'MessageBox.js'

Vue.extend({
  methods: {
    onClick() {
      MessageBox.confirm('是否确认').then(res => {}).catch(() => {})
    }
  }
})
```

### 实现方式

1. 创建 MessageBox.vue 和 MessageBox.js

MessageBox.vue 用来编写弹窗组件的 HTML 结构和样式，还有必需的数据和逻辑。

MessageBox.js 用来进行导出的包装，同时也要负责 Vue 组件的创建、挂载和修改。

2. 设计（搞清楚）从调用函数，到弹窗显示，到弹窗确认的流程

首先，MessageBox.confirm() 调用 MessageBox 函数。

```js
MessageBox.confirm = (text) => {
  return MessageBox({
    text
  })
}
```

然后，MessageBox 函数返回一个 Promise 对象（所以我们可以在调用后接 then 和 catch 来处理结果）。

```js
const MessageBox = function (options) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    show(options, resolve, reject)
  })
}
```

show 函数负责创建弹窗组件的 Vue 实例，将其挂载到 DOM 并根据传入的 options 修改其数据。

show 保存了这个 Promise 的 resolve 和 reject，以允许 Vue 组件通过回调向 Promise 传数据。

```js
function show (options, resolve, reject) {
  if (!instance) {
    init()
  }
  // action 用于标明弹窗的动作类型，比如 confirm-提交/cancel-取消
  instance.action = ''
  // text 为自定义的弹窗提示文字
  instance.text = options.text
  // callback 提供给组件调用以实现向 Promise 传数据
  instance.callback = (action) => {
    if (action === 'confirm') {
      // inputVal 是从组件中传来的数据
      resolve(instance.inputVal)
    } else {
      reject()
    }
  }

  document.body.appendChild(instance.$el)
  Vue.nextTick(() => {
    // show 用于控制 MessageBox 组件的显隐
    instance.show = true
  })
}
```

这里的 instance 和 init() 就是一个简单的单例模式，保证全局只有一个 Vue 组件。

```js
let instance

function init () {
  instance = new MessageBoxConstructor({
    el: document.createElement('div')
  })
}
```

以上都是 MessageBox.js 中的内容，下面让我们来看 MessageBox.vue 如何与 MessageBox.js 交互。

正如介绍 show 时所说，MessageBox.vue 通过调用 callback 与 MessageBox.js 通讯。

```js
Vue.extend({
  methods: {
    doClose () {
      this.show = false
      setTimeout(() => {
        if (this.callback) {
          this.callback(this.action, this)
        }
      })
    }
  }
})
```

而 doClose 在动作按钮被点击改变 action 时被调用（这里的逻辑主要看具体场景和个人需求）。

```js
Vue.extend({
  methods: {
    handleAction (action) {
      this.action = action
      this.doClose()
    }
  }
})
```

经过这一整个流程，我们就能实现：通过调用函数的方式显示弹窗 => 点击弹窗的取消/提交使弹窗关闭 => 弹窗中的数据通过 Promise 传来被我们的业务逻辑处理。

<hr/>

今天这个篇幅好像有些过长，完整的代码和使用请大家在 [pass-no-fail](https://github.com/GStarP/pass-no-fail) 里找吧~
